.. -*- mode: rst -*-

Функције
--------

SQL подржава велики број библиотечких функција које су обично детаљно описане 
у документацији одабраног система за управљање базама података. Употреба функција и 
њихов детаљан опис превазилази домет овог курса. За оне који желе да знају више, 
поменућемо само неколико основних функција и илустровати кроз примере како се користе.

Функција ``substr`` издваја подниску дате ниске. Аргументи су јој
ниска, почетна позиција (позиције се броје од један, а не од нула) и
број карактера.

.. questionnote::

   Издвојити имена, презимена и иницијале свих ученика.

.. code-block:: sql

   SELECT ime, prezime, substr(ime, 1, 1) || substr(prezime, 1, 1) AS inicijali
   FROM ucenik;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "ime", "prezime", "inicijali"
   :align: left

   "Петар", "Петровић", "ПП"
   "Милица", "Јовановић", "МЈ"
   "Лидија", "Петровић", "ЛП"
   "Петар", "Миловановић", "ПМ"
   "Ана", "Пекић", "АП"
   ..., ..., ...

Функција ``length`` одређује дужину ниске (број њених карактера).

.. questionnote::

   Приказати сва имена ученика која имају три слова.

.. code-block:: sql

   SELECT ime
   FROM ucenik
   WHERE length(ime) = 3;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "ime"
   :align: left

   "Ана"
   "Ана"
   "Уна"
   "Теа"
   "Вук"
   ...

Функције ``upper`` и ``lower`` преводе ниску у сва велика тј. сва мала
слова (не мењајући карактере који нису слова).

Функције ``max`` и ``min`` одређују максимум тј. минимум две (или
више) вредности које су им прослеђене. Ове функције су применљиве и на
датуме и на ниске (при чему треба обратити пажњу на колациону секвенцу
која одређује поредак ниски).


.. questionnote::

   Када би сви ученици који су имали јединице и двојке поправили те
   оцене на тројке, прикажи како би изгледала табела оцена.

.. code-block:: sql

   SELECT id, id_predmet, id_ucenik, max(ocena, 3) AS ocena, datum, vrsta
   FROM ocena;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "id", "id_predmet", "id_ucenik", "ocena", "datum", "vrsta"
   :align: left

   "11", "1", "1", "3", "2020-10-15", "писмени задатак"
   "12", "1", "2", "3", "2020-10-15", "писмени задатак"
   "13", "1", "3", "3", "2020-10-15", "писмени задатак"
   "15", "1", "14", "3", "2020-10-15", "писмени задатак"
   "16", "1", "15", "3", "2020-10-15", "писмени задатак"
   ..., ..., ..., ..., ..., ...

Изразом ``max(ocena, 3)`` све оцене које су мање од 3 се претварају у
3, док оне веће од 3 остају непромењене.

Функција ``round`` врши заокруживање датог реалног броја на најближи
цео број или на одређени број децимала.

Функција ``CAST(... AS ...)`` врши конверзију типова података. На
пример, вредност израза ``CAST('123' AS INTEGER)`` је цео број 123.

Постоји одређен број функција за рад са датумима и
временом. Најопштија од њих је фунција ``strftime`` која форматира
дати датум или време у задатом формату, а може се употребити и за
издвајање одређених делова датума или времена. Сваки део датума описан
је одређеним спецификатором:

- ``%Y`` -- година
- ``%m`` -- месец
- ``%d`` -- дан
- ``%H`` -- сат
- ``%H`` -- минут
- ``%H`` -- секунд

На пример, ``strftime('%d/%m/%Y', datum_rodjenja)`` форматира датум
рођења прочитан из табеле ученика у формату ``дан/месец/година``. Ако
се уместо датума прочитаног из базе наведе ``now`` користи се текући
датум и време. На пример, ``strftime('%Y-%m-%d', now)`` чита тренутни
датум у подразумеваном формату. С обзиром на значај тог подразумеваног
формата записа датума, уместо ``strftime`` могуће је употребити
функцију ``date`` која форматира датум у подразумеваном формату
``година-месец-дан``. Слично, функција ``time`` форматира време у
подразумеваном формату ``%H:%M:%S`` тј. ``сат:минут:секунд``.

Списак и детаљан опис свих подржаних функција је доступан у званичној
документацији система SQLite
(https://www.sqlite.org/lang_corefunc.html и
https://www.sqlite.org/lang_datefunc.html).

Прикажимо неколико примера употребе ових функција.

.. questionnote::

   Неки изостанци су грешком уписани после последњег дана
   школе, 20. јуна 2021. Како би изгледала таблица изостанака ако би
   се сви ти изостанци преправили тако да им датум буде 20. јун 2021.
   
.. code-block:: sql

   SELECT id, id_ucenik, MIN(datum, '2021-06-20') AS datum, cas, status
   FROM izostanak;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "id", "id_ucenik", "datum", "cas", "status"
   :align: left

   "1", "1", "2021-05-14", "1", "оправдан"
   "2", "1", "2021-05-14", "2", "неоправдан"
   "3", "4", "2021-05-14", "1", "нерегулисан"
   "4", "4", "2021-05-14", "2", "нерегулисан"
   "5", "6", "2021-06-01", "1", "неоправдан"
   ..., ..., ..., ..., ...


.. questionnote::

   Коришћњем функције за издвајање првог слова ниске одредити ученике
   мушког пола чије име почиње самогласником.

.. code-block:: sql

   SELECT ime
   FROM ucenik
   WHERE pol = 'м' AND substr(ime, 1, 1) IN ('А', 'Е', 'И', 'О', 'У');

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "ime"
   :align: left

   "Огњен"
   "Андреј"
   "Алекса"
   "Урош"
   "Алекса"
   ...


.. questionnote::

   За сваког ученика приказати име, презиме, дан рођења, месец рођења
   и годину рођења (засебно, као целе бројеве).

.. code-block:: sql
                
   SELECT ime, prezime,
          CAST(strftime('%d', datum_rodjenja) AS INTEGER) AS dan,
          CAST(strftime('%m', datum_rodjenja) AS INTEGER) AS mesec,
          CAST(strftime('%Y', datum_rodjenja) AS INTEGER) AS godina
   FROM ucenik;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "ime", "prezime", "dan", "mesec", "godina"
   :align: left

   "Петар", "Петровић", "1", "7", "2006"
   "Милица", "Јовановић", "3", "4", "2006"
   "Лидија", "Петровић", "14", "12", "2006"
   "Петар", "Миловановић", "8", "12", "2005"
   "Ана", "Пекић", "23", "2", "2005"
   ..., ..., ..., ..., ...


Вежба
.....
   
Наредних неколико упита пробај да напишеш самостално. Решења можеш да тестираш овде, 
а можеш све задатке да урадиш и у систему SQLite Studio.


.. questionnote::

   За сваки регулисани изостанак издвојити идентификатор и ознаку
   статуса (``о`` за оправдане и ``н`` за неоправдане) у колони која се
   опет назива status - употребити функцију за издвајање првог
   карактера ниске.

.. dbpetlja:: db_izrazi_funkcije_01
   :dbfile: dnevnik.sql
   :checkcolumnname:
   :solutionquery: SELECT id, substr(status, 1, 1) AS status
                   FROM izostanak
                   WHERE status != 'нерегулисан'
   :showresult:                

   
.. questionnote::

   Коришћењем функције за издвајање године из датума, приказати имена
   и презимена ученика рођених током 2006 године.

.. dbpetlja:: db_izrazi_funkcije_02
   :dbfile: dnevnik.sql
   :solutionquery: SELECT ime, prezime
                   FROM ucenik
                   WHERE strftime('%Y', datum_rodjenja) = '2006'
   :showresult:                

