.. -*- mode: rst -*-

Ажурирање података
------------------

Понекад желимо да изменимо неке податке у бази тј. у табелама базе. У
језику SQL за то се користе упити ``UPDATE``. Основни облик ових упита је

.. code-block:: sql

   UPDATE naziv_tabele
   SET kolona_1 = vrednost_1, ..., kolona_k = vrednost_k
   WHERE uslov;

Клаузула ``WHERE`` одређује који редови ће бити измењени -- ако се она
изостави, биће измењени сви редови, што често није оно што
желимо. Илуструјмо ажурирање кроз неколико примера.

.. questionnote::

   Ученику са идентификатором 1, Петру Петровићу грешком је уписан
   датум рођења 1. јул 2006., а он је заправо рођен 2. јула
   2006. Исправити ову грешку.

.. code-block:: sql

   UPDATE ucenik
   SET datum_rodjenja = '2006-07-02'
   WHERE id = 1;


Условом може да се одабере и више врста.

.. questionnote::

   Министарство је (због ванредних околности) одлучило да ниједан ученик неће 
   имати јединицу. Напиши упит који све јединице у табели оцена претвара у
   двојке.

.. code-block:: sql

   UPDATE ocena
   SET ocena = 2
   WHERE ocena = 1;

Вредности које се уписују не морају бити константне.

.. questionnote::

   Министарство је одлучило да повећа све оцене за 1 (осим, наравно,
   петица, које остају петице).

.. code-block:: sql

   UPDATE ocena
   SET ocena = ocena + 1
   WHERE ocena < 5;

На крају, у наредном, мало компликованијем примеру приказаћемо како
услови у клаузули ``WHERE`` могу да буду прилично компликовани и могу
да садрже и угнежђене подупите.

.. questionnote::

   Сви ученици из првог два су поправили оцене које су добили на
   писменом из математике одржаном 15. октобра 2020. Напиши упит који
   свим ученицима уместо јединице уписује двојку.

Кључни задатак код овог упита је одредити које су то врсте у табели
оцена, које одговарају оценама на том писменом задатку у том
одељењу. Потребно је, дакле, одредити клаузлу ``WHERE`` која ће
издвојити само те врсте у табели оцена. Добра пракса је да се пре
ажурирања провери да ли су одабране добре врсте, тако што ће се иста
клаузлуа ``WHERE`` употребити у склопу упита ``SELECT``.

Задатак можемо да решимо угнежђеним упитима, тако што ћемо у једном
подупиту прочитати из табеле ученика идентификаторе свих ученика из
одељења I2, а у другом ћемо прочитати идентификатор предмета
математика у првом разреду. Приметимо да нам угнежђени упити више
одговарају од спајања, јер се приликом упита ``UPDATE`` наводи само
једна табела.

.. code-block:: sql

   SELECT *
   FROM ocena
   WHERE id_ucenik IN (SELECT id
                       FROM ucenik
                       WHERE razred = 1 AND odeljenje = 2) AND
         id_predmet = (SELECT id
                       FROM predmet
                       WHERE naziv = 'Математика' AND razred = 1) AND
         datum = '2020-10-15' AND
         vrsta = 'писмени задатак' AND
         ocena = 1;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "id", "id_predmet", "id_ucenik", "ocena", "datum", "vrsta"
   :align: left

   "40", "1", "7", "1", "2020-10-15", "писмени задатак"
   "55", "1", "51", "1", "2020-10-15", "писмени задатак"
   "57", "1", "53", "1", "2020-10-15", "писмени задатак"
   "58", "1", "54", "1", "2020-10-15", "писмени задатак"
   "66", "1", "62", "1", "2020-10-15", "писмени задатак"
   ..., ..., ..., ..., ..., ...

Када видимо да су врсте добро одабране, од упита ``SELECT`` лако 
можемо да направимо упит ``UPDATE``.

.. code-block:: sql

   UPDATE ocena
   SET ocena = 2
   WHERE id_ucenik IN (SELECT id
                       FROM ucenik
                       WHERE razred = 1 AND odeljenje = 2) AND
         id_predmet = (SELECT id
                       FROM predmet
                       WHERE naziv = 'Математика' AND razred = 1) AND
         datum = '2020-10-15' AND
         vrsta = 'писмени задатак' AND
         ocena = 1;

Вежба
.....

Покушај да наредних неколико упита напишеш самостално.

.. questionnote::

   По новом плану и програму предмет рачунарство и информатика у првом
   разреду треба да има фонд од 3 уместо 2 часа. Напиши упит који
   ажурира базу у складу са тим.

   
.. dbpetlja:: db_azuriranje_01
   :dbfile: dnevnik.sql
   :solutionquery: UPDATE predmet
                   SET fond = 3
                   WHERE naziv = 'Рачунарство и информатика' AND razred = 1
   :checkquery: SELECT * FROM predmet WHERE naziv = 'Рачунарство и информатика'

.. questionnote::

   Наставник је грешком уписао да је писмени задатак из предмета чији
   је идентификатор 1 одржан 15. октобра, а одржан је
   заправо 16. октобра. Напиши упит који исправља ову грешку.

   
.. dbpetlja:: db_azuriranje_02
   :dbfile: dnevnik.sql
   :solutionquery: UPDATE ocena
                   SET datum = '2020-10-16'
                   WHERE id_predmet = 1 AND vrsta = 'писмени задатак'
   :checkquery: SELECT * FROM ocena WHERE id_predmet = 1 AND vrsta = 'писмени задатак'

.. questionnote::

   По новом плану и програму фонд часова математике у сваком разреду
   се смањује за један. Напиши упит који реализује ову промену.
                
.. dbpetlja:: db_azuriranje_03
   :dbfile: dnevnik.sql
   :solutionquery: UPDATE predmet
                   SET fond = fond - 1
                   WHERE naziv = 'Математика'
   :checkquery: SELECT * FROM predmet WHERE naziv = 'Математика'

.. questionnote::

   Разредни одељења II1 је од родитеља ученика сазнао да су сви
   изостанци које су ученици тог одељења направили, а који до сада
   нису регулисани, оправдани. Напиши упит који реализује ту промену.
                
.. dbpetlja:: db_azuriranje_04
   :dbfile: dnevnik.sql
   :solutionquery: UPDATE izostanak
                   SET status = 'оправдан'
                   WHERE status = 'нерегулисан' AND
                         id_ucenik IN (SELECT id_ucenik
                                       FROM ucenik
                                       WHERE razred = 2 AND odeljenje = 1)
   :checkquery: SELECT * FROM izostanak
